大家好
我是陪你一起看世界的王骁
猕猴桃大家喜欢吃吗
我小时候想吃猕猴桃的话
只有两个选择
要么在路边买本土的品种
要么去超市买进口礼盒
我一直以为猕猴桃那是外国水果
而本地品种是山寨货
直到某天
我发现它居然是中国的土生土长的一个品种
而且咱不单单是原产地
产量还是世界第一
都纳闷儿了
为什么咱土生土长的中国水果
反而让外国人玩得风生水起呢
今天我们就聊聊如何肥水不流外人田
以及中国农民向新西兰佳沛发起反攻的故事
猕猴桃啊
起源于中国
全世界的猕猴桃属植物有55种
我国至少有52种
红心和黄心的品种
也是中国的农业专家首先选育出来的
但中国每年还是要进口13万吨的猕猴桃
这其中70%都是从新西兰来的
唉明明中国是世界猕猴桃最大的产区
为什么我们还要从新西兰大量进口呢
这里就不得不讲一下新西兰猕猴桃
成都卖到全世界的故事
1904年
新西兰教师伊莎贝尔来到中国湖北探亲
回城的时候
带了几颗猕猴桃的种子
一开始新西兰人啊管这种水果叫做chinese gooseberry
中国醋栗
他们想要卖到欧美市场
但是CHINESE这个词让他们觉得不好营销
毕竟那个年代美国比较排华
所以新西兰人就用自己特有的一种毛茸茸的鸟
奇异鸟给毛茸茸的果子重新命名
叫做奇异果
奇异果投入市场以后卖得非常好
但是问题来了
果农并没有因为奇异果的畅销发家致富
新西兰政府就去调研发现
由于奇异果卖得好
果农们一哄而上
可是小农没有营销渠道
所以就比赛谁能收的早
收的早就卖得早
结果就是产量越来越大
但价格越来越差
而且美国人还要告你倾销
里外不讨好
1988年
新西兰政府决定直接下场
成立了新西兰奇异果营销局
整合所有的果农
唉大家都别争了
你们的果子都卖给我
我来统一定价
统一谈判
统一销售
到了1997年
营销局直接改名为佳沛国际有限公司
在新西兰政府的主持之下
公司化运作
集中力量打造佳沛
成为全国唯一的对外出口商
一是负责品牌营销
二是负责研发新品种
果农民就不需要去考虑市场和营销
就可以专心搞种植了
今天啊新西兰的奇异果从树上摘下来
在新西兰陶朗阿港装船海运
直航运到上海洋山港卸货
再到各大超市
全程只需要十天左右
看去年的数据啊
全世界1/3的猕猴桃市场
被佳沛奇异果占领
光在中国市场营销额就高达40亿元人民币
佳沛还特别注重对品牌的保护和对种子的垄断
比如2018年佳沛啊
发现中国果农高浩宇
从新西兰私自带回两款黄心猕猴桃的藤条
并且卖给了中国的政治户
于是发起诉讼
2020年2月的时候
新西兰奥克兰高等法院判处高浩宇和他妻子
以及其名下公司
赔偿佳沛公司1500万新西兰元
约合人民币6516万元
那故事讲完了
我希望大家不要过度反应
认为是新西兰人偷了我们的东西
然后致富了
物种本来就是在不断交流的
我们平时吃的大量的农产品也都不是中国原产
但是他们也在中国创造了属于自己的故事
我想和大家交流的问题是
佳沛到底做对了什么
要知道新西兰的奇异果种植户一共才2000多家
总产值上去了
人均产值就高
人均收入也就高了
农民们啊
可以靠这枚小小的水果过上体面的生活
但是反观我们猕猴桃原产于我们这里
种植面积是新西兰的市场三倍
利润就差了人家十多倍
根据特色农产品市场与产业分析调研报告指出
在完全核算成本的情况下
我国猕猴桃种植已经出现亏损
相比之下
佳沛的金果亩产可以达到4万元以上
人家的果农过着富足的生活
我们中国的农民还在苦哈哈
大家都是种水果的
新西兰果农也不见得有什么高科技
那为什么差距这么大呢
究其原因
加倍的成功
其实并不是果农的成功
而是全产业链的成功
中国的果农和新西兰果农
曾经面临的情况是一样的
那就是小农各自为战
咱们中国人确实吃苦耐劳
但是苦吃着吃着就把自己给卷着了
谁也过不上好日子
以后只能继续吃苦
怎么办呢
正视问题
学习新西兰的好榜样
过去很长一段时间
果农是守着自家的三五亩地
各自为战
果子标准很难做到统一
他们单打独斗
也没有能力发展冷链
一个不留神或者是天气异常就整仓烂掉
种植过程中遇到的问题
也很少有机构平台企业真正能够帮得上忙
那根据统计
前些年国产猕猴桃从树上采摘下来
到真正进入到消费者的嘴里
中间过程已经浪费了六成的果实
猕猴桃果农的营销方法
主要就是等着水果贩子上门收购
每天仰着脸等等着等着等着
正好有小贩子开着货车路过隔壁村
那咱们也派人去问问吧
销售得不到保证
贱卖的情况就非常容易发生
尤其是在丰产的季节啊
水果贩子竞相压价
丰产不丰收现象就时有发生了
和家配比呢差距最大的还是品牌
但这是后话
我以前是不会买猕猴桃的
因为总是处理不好
我跟猕猴桃之间的关系
基本上每次买到那都是硬邦邦的
吃起来非常涩
那只能放着等它熟呗
放着放着忘了
忽然有一天想起来诶
人家已经开始滴水了
捡几个还没坏的
狼吞虎咽
吃了拉倒特别浪费
带给我的是焦虑感
而不是幸福感
猕猴桃什么时候熟
这个时间点就跟股市什么时候会涨
我永远搞不清楚
只能傻等
最近有室友在河马上买了猕猴桃
我看着就崩溃
但他说这次买的是
即使猕猴桃不用等
一开始我以为是佳沛的
他跟我说不是国产货
产自陕西
武功一下子击中我的痛点
不用等熟还不贵
我第一反应就是佳沛
有对手了
陕西啊不仅有黄土高坡
那也是水果大省
是中国猕猴桃的原产地
光照充足
雨量适中
土层深厚
土质疏松
是猕猴桃的最佳优生地
位于关中平原腹地的陕西武功县呢
全年光照时数可以达到2100个小时
又在产区内处于最高的水平
武功猕猴桃的情况究竟怎么样呢
我就专门做了一番调研
武功县曾经只是一个普通的农业大县
种的东西多
但是赚不到什么钱
当地啊甚至想过
要不要去发展一下彩印或者锅炉产业
但是市场已经饱和了
很难赚到钱
年轻人在本地工作机会不多
每年啊有10万人出外打工
2013年
双11购物节销售额达到了352亿
当时这个新闻很轰动
武功县政府就开始琢磨
咱这个地方虽然不富裕
但是交通挺有优势
东靠西安
西林杨林
宝鸡自古就是重要的交通枢纽和物资集散地
陇海铁路
连霍高速
徐兰高铁贯通境内
距西安咸阳国际机场只有40分钟车程
诶
这互联网能不能给咱也不可能呢
就在当年
县里面就成立了以县委书记为组长
当时县政府每年公共预算只有两个亿
但还是咬牙专门列了1000万元的专项款
来支持电商发展
确定了一个买西北卖全国的战略
弄电商产业园西北的货物到武功县来集合
然后发往全国
很快吸引了一批电商创业者
有370家电商企业
40多家物流公司
还有配套的纸包胶带发泡膜厂家
发电成本降到了3kg以内
两块三毛钱和江浙沪包邮区已经相差不多了
2016年
电商销售额就从2014年的4亿元
增长到了18亿
一套组合拳下来
解决了往里进货
往外卖货的问题
那武功县自己地里长的东西怎么办呢
武功的特色产品那就是猕猴桃
政府就想把武功猕猴桃的概念打出去
他们呀就设计了一个拟人化的猕猴桃
他头戴一个斗笠
身披斗篷练着武功
顾名思义武功猕猴桃
这其实很不简单啊
相当于政府主导做品牌IP
各位想想水果那是典型的有品类
无品牌
做品牌太难了
咱们就说西瓜
小时候上街买西瓜
大家只能装模作样拍一拍
然后问一句
这瓜保熟吗
其实挺傻的
但现在变了
买西瓜就先找8424或者麒麟
当一个品牌能够部分代替品类的时候
说明这个品牌已经成功了
比如烟台红富士成了苹果的代名词
都乐成了香蕉的代名词
佳沛几乎就成了猕猴桃的代名词
只涉及一个品牌
那是不够的
要那么简单
那世界上最赚钱的工作应该就是logo设计师了吗
有了品牌还需要做好的产品去支撑
那对于水果来说
好产品的标准很简单好吃
而且啊稳定的好吃
这个时候就撞上小农的问题了
我能中隔壁也能种
我能卖
别人也能卖
小农最大的问题就是小
而市场变化太快
需要什么无法判断
经常需要先投入再收获
判断错了
白忙活一年
一些小农为了避免白忙活一年
这个最坏的结果
提前抢占市场
果子还没熟
抢先先卖出去再说
这自然很难保证果子的质量
如果说市场上流通的都不是好果子
还贴着你的标
你的品牌能不黄吗
那么为了维护品牌的形象
严禁猕猴桃早不才早卖的通知
而且说得很明白
要保障猕猴桃质量安全和国产品质
维护武功猕猴桃的区域公用品牌形象
县政府就告诉农民
早采的猕猴桃营养物质积累少
糖分甜度都不达标
品味淡
口感差
品质低
储藏期和货架期明显缩短
实用价值低
损害消费者利益
造成不良影响
导致销量和价格下滑
最终损害的就是果农的经济利益
这不是一家的事儿
是大家的事儿
你现在早踩早卖
以为捡了便宜长
从此以往啊
那就是捡了芝麻
丢了西瓜
政府给出了指导时间
比如翠香
9月上旬
徐香是10月下旬
金桃金燕等黄肉的品种呢是10月中下旬
海沃德10月下旬到11月上旬
除了禁止果农早采早卖
还禁止市场违规营销运输
早踩早卖的猕猴桃生产运输销售全都管
而且明确了惩罚力度
一经发现有早踩早卖的行为的
企业或者单位
坚决取消他的武功猕猴桃的标志使用权
那这个品牌保护力度啊
已经有新西兰政府早期扶持
猕猴桃产业那个样子了
但是如果只是禁止早踩早卖
并不能够解决农民的焦虑啊
政府的职责是社会经济管理
也不是神通广大万能的
还是要借助市场的力量
那很多企业是在市场里面拼杀出来的
他们就比政府更懂怎么样把产品转化为商品
武功县就找到了阿里巴巴
阿里巴巴呢就在武功建立了一个数字化基地
以销定产
另外一方面
武功县呢就把小种植户整合成农业合作社
进行科学化的规模化种植
对接阿里平台稳定的削弱
但这并不代表解决了所有的问题啊
猕猴桃作为水果最大的问题是品质不稳定
对消费者而言
就是有时候好吃
有时候不好吃
不知道什么时候好吃
买回家等时间碰运气
因为猕猴桃就跟香蕉一样嘛
都是呼吸跃变型水果
也可以叫做后熟型水果
就是没熟的时候就摘下来
运到当地慢慢熟
但是一不小心梳过头就烂掉了
做即时型猕猴桃
那是个专业技术
在新西兰是有专门的公司去搞研发的
这种专业技术不可能指望小种植户去学习研发
农民就挣那点辛苦钱
最后其实比的就是谁的祖传手艺好
武功县和阿里合作以后
开始着手解决这个问题
政府之前已经整合了小众植户规模化生产
对接阿里平台
大家变成了利益共同体
由阿里牵头研发
那也合情合理了
即使猕猴桃的技术关键
那就是时间问题
如何通过对时间的控制
让他抵达消费者手里的时候
正好是最佳状态
新西兰很多专家教授专门研究这个
这就属于即时猕猴桃里面的核心科技
并不是所有猕猴桃都能够做成即时的
拿去做即时的往往都是顶级的商苹果
俗称A级果
通过规模化科学化的种植武功
猕猴桃的整体品质已经有了提升
接下来就是要把A结果给选出来
挑选果子
以往就是靠肉眼
靠经验
现在全部交给数字化的机器
精准度大大提高
2017年的时候
武功建立一个菜鸟产地仓
在那里呢
猕猴桃就会经过刷毛360度拍照
个头分选
糖度检测等一系列操作
从芒果变成ABC级的产苹果
以前靠人工可以看大小
看疤痕
但看不了糖度啊
现在不同了
再到2021年
阿里巴巴数字农业联合了技术伙伴
研发了国内首台国产猕猴桃数字化
催熟和压差预冷一体化设备
就放在武功的阿里巴巴集运加工中心
这个设备可以说是黑科技了
通过数据建模
精准控制猕猴桃的品质变化
输入的时候
不同批次的猕猴桃品质是不一样的
那通过标准化的模块操作以后
输出的时候哎就一样了
从2014年到2021年
武功县电商销售从4亿涨到了50.6亿
增加了十多倍
去年9月
第六届中国果业品牌大会上面
武功猕猴桃区域公用品牌的估值超过了10亿元
从零到10亿
武功猕猴桃只花了5年的时间
现在每天有超过18万件快递从武功发出
日交易额超过了2000万
武功县农民专业合作社发展到600家
家庭农场
达到了160家
产业发展了
就能够提供就业机会
在外务工的人就可以回到家乡
那很多人不是不愿意回家
是回家以后实在是没有机会
这些见过世面的人回到家乡以后
把见识和积蓄一块儿带回来
帮助家乡搞建设价值非常大
武功发展电商以来
已经成功吸引了3000多人返乡创业
顺带解决了上万名老人孩子留守问题
这还只是武功一个县的故事啊
目前陕西最大的猕猴桃产地是眉县
种植面积达到30.2万亩
其中挂水果面积就达到了28.3万亩
预计总产量是53.5万吨
这一个个果香连成片
让陕西成为了全球连片面积最大
最集中的猕猴桃产区
武功虽然可以摸着佳沛过河
但是他的成功不能轻易复制
因为中国太北大了
太复杂了
我国通过40年的城市化发展
农业人口已经从9亿降到了5亿
直接从事农业生产经营的大概是3.1亿人
但经营十亩以下的小农户仍然多达2.1亿户
占7.8乘
一年到头产出也就徘徊在1万人民币左右
小农不知道该种什么
只能跟风比赛内卷
比如当年阳光玫瑰葡萄一伙
有些超市能够卖到500块一斤
小农民就一窝蜂山上去啊
好不容易葡萄种出来了
遭遇了价格雪崩
今年阳光玫瑰葡萄地头采购价甚至不到十块钱
虽然暂时让消费者得到了实惠
但是啊古剑伤农
这种优惠是不健康也不可持续的
这就是小农模式的短板
生产管理
市场分析
营销贷款研发升级
一家人单打独斗
根本忙不过来
那针对这些问题
我国就制定了乡村振兴的战略目标
甚至近几年还把每年的秋分定为了
中国农民丰收节
吸引大家主动关注中国的乡村发展
拉动农产品消费
更重要的是供给侧改革
就像李毅夫教授所说的
有违政府要积极发挥作用
对接到有效市场
大家可以看到武功猕猴桃也不是一蹴而就的事
他的10年发展路有一条清晰的脉络
就是武功这个有违政府通过调整产业政策
对接到全国乃至全球的有效市场
然后和阿里巴巴等企业推动数字化逆流而上
从餐桌到土地
打通盐产供销环节
众所周知
我们国家的消费互联网全球领先
先利用网络平台解决一个销的问题
然后呢进一步往供应链生产乃至研发的上游走
用数字化赋能农业产业链的每一个环节
通过中国武功猕猴桃崛起的故事
我们可以看到中国经历几十年快速发展
到了今天
我们已经走到了发展的新阶段
粗放的发展比拼数量的发展
没法帮助我们迈进下一个发展阶段
我们已经进入到了B管理
比技术比标准的时代
数字化就成了我们最好的答案
我们要追求的不是一口吃个胖子
一步跨越发达社会
我们可以做的就是在每一个流程上精细化
提高效率
降低成本
积少成多就可以带来神奇的变化
我们有全球领先的数字化企业
当他们从消费端的餐桌来到生产端的土地
参与乡村的数字化建设
我相信一定能够产生奇妙的化学反应
让农业不再是面朝黄土背朝天的累活
而是像都市白领一样工作
进而吸引更多的年轻人返乡
带动更多农民转型成为农业产业工人
所以互联网企业走进田间地头
并不只是为了跟国外猕猴桃品牌竞争
更多的还是立足于发展本土品牌
为农业全产业链创造价值
让农业人口不需要离开农业
也能够享受到产业化数字化的红利
好了
今天就聊到这里
如果你的家乡也有成功的乡村振兴故事
非常期待你可以在评论区分享你的故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见